[Eternal Brotherhood 2]
[ភាតរភាពអស់កល្បជានិច្ច 2]
[Episode 12]
[EPISODE 12]
Elder Budan.
អែលឌើរ Budan ។
I didn't help win this war for all of us...
ខ្ញុំមិនបានជួយឈ្នះសង្គ្រាមនេះសម្រាប់យើងទាំងអស់គ្នាទេ ...
just to become some so-called King of Light.
គ្រាន់តែក្លាយជាអ្វីដែលហៅថាស្តេចនៃពន្លឺ។
Sir,
លោកម្ចាស់
you saved the sacred temple
អ្នកបានរក្សាទុកប្រាសាទពិសិដ្ឋ
at its most critical moment.
នៅពេលនេះដ៏សំខាន់បំផុតរបស់វា។
On behalf of all the people of Yuanzhou,
ក្នុងនាមប្រជាជនទាំងអស់របស់យូយូនចូវ
I offer you our deepest gratitude.
ខ្ញុំសូមថ្លែងអំណរគុណយ៉ាងជ្រាលជ្រៅដល់អ្នក។
If you have any needs in the future,
ប្រសិនបើអ្នកមានតម្រូវការនាពេលអនាគត
all of us in Yuanzhou
យើងទាំងអស់គ្នានៅក្នុង Yuanzhou
will go through fire and water
នឹងឆ្លងកាត់ភ្លើងនិងទឹក
to repay your great kindness.
ដើម្បីតបស្នងភាពល្អរបស់អ្នក។
Elder, you give me too much credit.
អែលឌើរអ្នកផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវឥណទានច្រើនពេក។
I'm sorry.
ខ្ញុំសុំទោស។
Resisting the North Clan's invasion
ទប់ទល់នឹងការឈ្លានពានរបស់ក្លូនខាងជើង
was our duty from the beginning.
គឺជាកាតព្វកិច្ចរបស់យើងតាំងពីដំបូងមក។
Now that the North Clan has retreated,
ឥឡូវត្រកូលខាងជើងបានដកថយ
they have also witnessed
ពួកគេក៏បានធ្វើជាសាក្សីផងដែរ
the strength of our people in Yuanzhou.
ភាពខ្លាំងរបស់ប្រជាជនរបស់យើងនៅយ័នចាហូចូវ។
So they won't invade
ដូច្នេះពួកគេនឹងមិនលូនដែនទេ
the sacred temple again anytime soon.
ប្រាសាទដ៏ពិសិដ្ឋម្តងទៀតនៅគ្រប់ពេលវេលាឆាប់ៗនេះ។
I'll be going now.
ខ្ញុំនឹងទៅឥឡូវនេះ។
Everything has just begun.
អ្វីគ្រប់យ៉ាងទើបតែចាប់ផ្តើម។
As you said,
ដូចដែលអ្នកបាននិយាយថា
we have armies, weapons,
យើងមានកងទ័ពអាវុធអាវុធ
and the support of the people.
និងការគាំទ្ររបស់ប្រជាជន។
What we lack is a commander.
អ្វីដែលយើងខ្វះគឺជាមេបញ្ជាការ។
Like what we witnessed today...
ដូចអ្វីដែលយើងបានឃើញសព្វថ្ងៃនេះ ...
a commander like you.
មេបញ្ជាការដូចអ្នកដែរ។
But you are the leader of the Yuanzhou people.
ប៉ុន្តែអ្នកគឺជាមេដឹកនាំរបស់ប្រជាជន Yuanzhou ។
They respect and believe in you.
ពួកគេគោរពនិងជឿលើអ្នក។
You can be their commander.
អ្នកអាចធ្វើជាមេបញ្ជាការរបស់ពួកគេ។
I'm old.
ខ្ញុំចាស់ហើយ។
My body can't lead them into battle,
រាងកាយរបស់ខ្ញុំមិនអាចនាំពួកគេចូលក្នុងសមរភូមិបានទេ
nor can I lead them
ខ្ញុំក៏មិនអាចដឹកនាំពួកគេដែរ
to resist the brutal North Clan.
ទប់ទល់នឹងត្រកូលខាងជើងឃោរឃៅ។
Then you can find a suitable officer
បន្ទាប់មកអ្នកអាចរកបានមន្រ្តីដែលសមស្រប
from among the Yuanzhou forces.
ពីក្នុងចំណោមកម្លាំងយ័នយូហានចូវ។
We don't lack heroes who can slay enemies
យើងមិនខ្វះវីរបុរសដែលអាចសម្លាប់សត្វសត្រូវបានទេ
or brave generals who can lead charges into battle.
ឬឧត្តមសេនីយ៍ដ៏ក្លាហានដែលអាចដឹកនាំការចោទប្រកាន់ក្នុងសមរភូមិ។
What we lack
អ្វីដែលយើងខ្វះ
is a brave and decisive commander
គឺជាមេបញ្ជាការក្លាហាននិងសំរេចចិត្ត
who has received formal military training
ដែលបានទទួលការបណ្តុះបណ្តាលយោធាផ្លូវការ
and can calmly assess the situation with a strong will.
ហើយអាចវាយតម្លៃស្ថានភាពដោយភាពស្ងប់ស្ងាត់ដោយមានឆន្ទៈខ្លាំង។
Lord Zichuan Xiu,
លោកម្ចាស់ zichuan xiu,
I hope you will help us.
ខ្ញុំសង្ឃឹមថាអ្នកនឹងជួយយើង។
I will gather all the Yuanzhou soldiers
ខ្ញុំនឹងប្រមូលទាហាន Yuanzhou ទាំងអស់
and unite them into an allied force
និងបង្រួបបង្រួមពួកគេទៅក្នុងកម្លាំងសម្ព័ន្ធមិត្ត
under your full command.
នៅក្រោមពាក្យបញ្ជាពេញលេញរបស់អ្នក។
You'll lead Yuanzhou in resisting the North Clan together.
អ្នកនឹងដឹកនាំ Yuanzhou ក្នុងការទប់ទល់នឹងត្រកូលខាងជើងជាមួយគ្នា។
Freedom has long been out of reach
សេរីភាពអស់រយៈពេលជាយូរមកហើយ
for the people of Yuanzhou.
សម្រាប់ប្រជាជនយន់ចូវ។
The sacred temple's divine prophecy
ទំនាយដ៏ទេវភាពរបស់ប្រាសាទដ៏ពិសិដ្ឋ
foretold that after years of suffering,
បានទាយថាបន្ទាប់ពីរងទុក្ខលំបាកជាច្រើនឆ្នាំ
a King of Light would appear
ស្តេចនៃពន្លឺនឹងលេចចេញមក
to dispel the darkness for us.
ដើម្បីបំបាត់ភាពងងឹតសម្រាប់យើង។
That day, when I was desperately pleading
ថ្ងៃនោះនៅពេលដែលខ្ញុំបានអង្វរយ៉ាងខ្លាំង
with the spirits of fallen heroes in the sacred temple,
ជាមួយនឹងវិញ្ញាណរបស់វីរបុរសដែលធ្លាក់ក្នុងប្រាសាទដ៏ពិសិដ្ឋ
you walked through the door.
អ្នកបានដើរកាត់ទ្វារ។
You are the prophesied King of Light.
អ្នកគឺជាព្រះមហាក្សត្រដែលបានទាយអំពីពន្លឺ។
Only you can lead Yuanzhou to reclaim freedom.
មានតែអ្នកទេដែលអាចដឹកនាំ Yuanzhou ដើម្បីទទួលបានមកវិញនូវសេរីភាព។
Elder, I'm very grateful for your trust.
អែលឌើរខ្ញុំមានអំណរគុណខ្លាំងចំពោះការជឿទុកចិត្តរបស់អ្នក។
But I'm not from Yuanzhou.
ប៉ុន្តែខ្ញុំមិនមែនមកពី Yuanzhou ទេ។
It wouldn't be appropriate for me to command the Alliance Army.
វាមិនសមទេសម្រាប់ខ្ញុំក្នុងការបញ្ជាកងទ័ពសម្ព័ន្ធ។
Moreover, I'm wanted by the North Clan.
លើសពីនេះទៅទៀតខ្ញុំចង់បានដោយត្រកូលខាងជើង។
They're dead set on killing me.
ពួកគេបានស្លាប់ក្នុងការសម្លាប់ខ្ញុំ។
Once they learn I've become your commander,
នៅពេលដែលពួកគេរៀនខ្ញុំបានក្លាយជាមេបញ្ជាការរបស់អ្នក
they'll stop at nothing to kill me.
ពួកគេនឹងមិនបញ្ឈប់អ្វីដែលត្រូវសម្លាប់ខ្ញុំទេ។
By then,
នៅពេលនោះ
that would actually harm the Yuanzhou people.
នោះពិតជាអាចបង្កគ្រោះថ្នាក់ដល់ប្រជាជន Yuanzhou ។
I've already considered all of these things you mentioned.
ខ្ញុំបានពិចារណារឿងទាំងអស់នេះដែលអ្នកបានលើកឡើងរួចហើយ។
Your authority has my full support.
សិទ្ធិអំណាចរបស់អ្នកមានការគាំទ្រពេញលេញរបស់ខ្ញុំ។
No one will dare to question it.
គ្មាននរណាម្នាក់ហ៊ានសួរសំណួរនោះទេ។
I will bestow upon you the sacred relics long preserved in the temple.
ខ្ញុំនឹងផ្តល់ឱ្យអ្នកនូវព្រះសារីរិកធាតុដ៏ពិសិដ្ឋដែលត្រូវបានរក្សាទុកជាយូរមកហើយនៅក្នុងព្រះវិហារបរិសុទ្ធ។
They will resolve your doubts.
ពួកគេនឹងដោះស្រាយការសង្ស័យរបស់អ្នក។
We will spare no effort...
យើងនឹងមិនទុកកិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ...
to help you become the ruler of Yuanzhou.
ដើម្បីជួយអ្នកឱ្យក្លាយជាអ្នកគ្រប់គ្រងរបស់យូហានចូវ។
Let me take a look!
សូមឱ្យខ្ញុំមើល!
Don't push!
កុំរុញ!
-Calm down! -Let me see!
-Calm ចុះ! - សូមឱ្យខ្ញុំមើលឃើញ!
What is this thing?
តើនេះជាអ្វី?
My Lord, well...
ព្រះអម្ចាស់អើយ!
My Lord, you're going to become the King of Light
ឱព្រះអម្ចាស់របស់ខ្ញុំអ្នកនឹងក្លាយជាស្តេចនៃពន្លឺ
just for this box of sacred relics?
គ្រាន់តែសម្រាប់ប្រអប់ព្រះសារីរិកធាតុដ៏ពិសិដ្ឋនេះទេ?
Nonsense.
សមហេតុសមផល។
I'm doing this to protect the peace of the people of Yuanzhou.
ខ្ញុំកំពុងធ្វើបែបនេះដើម្បីការពារសន្តិភាពរបស់ប្រជាជនយានចាវចូវ។
Once they're strong enough to defend themselves,
នៅពេលដែលពួកគេខ្លាំងល្មមការពារខ្លួន
I will step down from this position.
ខ្ញុំនឹងចុះចេញពីតំណែងនេះ។
As for this gift,
ចំពោះអំណោយនេះ
now that I've accepted it...
ឥឡូវនេះខ្ញុំបានទទួលយកវា ...
it wouldn't be proper to return it.
វានឹងមិនត្រឹមត្រូវក្នុងការប្រគល់វាមកវិញទេ។
This box must be full of treasures.
ប្រអប់នេះត្រូវតែពេញទៅដោយកំណប់ទ្រព្យ។
You're all so vulgar.
អ្នកពិតជាថោកទាបដូច្នេះ។
They're the sacred relics given to our Chief by Elder Budan.
ពួកគេគឺជាព្រះសារីរិកធាតុដ៏ពិសិដ្ឋដែលបានផ្តល់ឱ្យចៅហ្វាយរបស់យើងដោយអែលឌើរ Budan ។
The symbol of the King of Light.
និមិត្តរូបនៃស្តេចនៃពន្លឺ។
Move aside.
ផ្លាស់ទីឡែក។
Look at this box.
រកមើលនៅប្រអប់នេះ។
Chief, how about you keep what's inside,
ប្រធានថាតើអ្នករក្សាអ្វីនៅខាងក្នុង
and I take the box?
ហើយខ្ញុំយកប្រអប់?
Shame on you.
ខ្មាស់អៀនចំពោះអ្នក។
Have I ever mistreated you before?
តើខ្ញុំធ្លាប់ធ្វើបាបអ្នកពីមុនទេ?
Look at you all,
មើលអ្នកទាំងអស់គ្នា
acting like you've never seen something fancy.
ការធ្វើដូចអ្នកមិនដែលឃើញអ្វីដែលគួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍។
Isn't it just an old box?
តើវាមិនមែនគ្រាន់តែជាប្រអប់ចាស់ទេឬ?
Exactly.
យ៉ាងពិតប្រាកដ។
With our Lord Xiu's grace and character,
ជាមួយព្រះគុណនិងចរិតរបស់ព្រះអម្ចាស់របស់យើង
how could he be interested in this old box?
តើគាត់អាចចាប់អារម្មណ៍នឹងប្រអប់ចាស់នេះយ៉ាងដូចម្តេច?
Come on, take it away!
សូមអញ្ជើញមកយកវាចេញ!
Let go! Let go!
តោះ! តោះ!
This was given to me by Elder Budan.
នេះបានឱ្យខ្ញុំដោយអែលឌើរ Budan ។
How could I disrespect him?
តើខ្ញុំអាចមិនគោរពទ្រង់យ៉ាងដូចម្តេច?
Guys! Guys!
បុរស! បុរស!
Chief!
ប្រធាន!
Just open it, and let us have a look!
គ្រាន់តែបើកវាហើយឱ្យយើងមើល!
-Yeah!
-! -!
Just a peek.
គ្រាន់តែ peek មួយ។
Watch carefully.
មើលដោយយកចិត្តទុកដាក់។
What...
តើមានអ្វី ...
Isn't this...
នេះមិនមែនទេ ...
What is this?
តើនេះជាអ្វី?
It's all for show.
វាសម្រាប់ការបង្ហាញទាំងអស់។
And they called them sacred relics?
ហើយពួកគេបានហៅសារីរិកធាតុដ៏ពិសិដ្ឋពួកគេ?
That elder's so stingy.
អែចង់អែលឌើរនោះពិតជាតឹងរ៉ឹងណាស់។
He just gave us junk?
គាត់ទើបតែផ្តល់ឱ្យយើងឥតប្រយោជន៍?
It's too late for regrets now.
វាយឺតពេលហើយសម្រាប់ការសោកស្តាយឥឡូវនេះ។
Lord Xiu is doing this for
ព្រះអម្ចាស់ XIU កំពុងធ្វើបែបនេះសម្រាប់
the stability of the people of Yuanzhou!
ស្ថេរភាពរបស់ប្រជាជន yuanzhou!
Dressing a bit shabbily
ការស្លៀកពាក់បន្តិច
can perfectly demonstrate Lord Xiu's... noble character!
អាចបង្ហាញយ៉ាងល្អឥតខ្ចោះនូវចរិតថ្លៃថ្នូររបស់លោកម្ចាស់ Xiu បានយ៉ាងល្អឥតខ្ចោះ!
-That makes sense!
- នេះធ្វើឱ្យយល់បាន! - នេះធ្វើឱ្យយល់បាន!
The repairs at Wayun are progressing steadily.
ការជួសជុលនៅវានរាបអូកំពុងរីកចម្រើនជាលំដាប់។
Princess Ning is full of drive this time.
ព្រះនាងដែលមានចំណងជើងថាគឺពេញដោយការបើកបរនៅពេលនេះ។
Wayun Fortress
បន្ទាយ Gayun
has always been weighing on my mind.
តែងតែមានទំងន់លើគំនិតរបស់ខ្ញុំ។
I've heard that young Ma Wei has contributed a lot.
ខ្ញុំបាន heard ថាយុវជនវ័យក្មេងវៃបានចូលរួមចំណែកយ៉ាងច្រើន។
Yes.
ត្រូវហើយ។
The advisors were originally taking a wait-and-see attitude.
អ្នកប្រឹក្សាដើមឡើយទទួលយកអាកប្បកិរិយារង់ចាំហើយមើល។
Advisor He was the first to speak disrespectfully.
ទីប្រឹក្សាគាត់គឺជាអ្នកប្រឹក្សាយោបល់ដំបូងដែលនិយាយដោយមិនគោរព។
This is the first time Princess Ning
នេះគឺជាលើកទីមួយហើយដែលម្ចាស់ក្សត្រី
has faced such malicious insults,
បានប្រឈមមុខនឹងការជេរប្រមាថដែលមានគំនិតអាក្រក់បែបនេះ
yet she managed to restrain herself.
ប៉ុន្តែនាងបានគ្រប់គ្រងក្នុងការទប់ចិត្តខ្លួនឯង។
This is truly commendable.
នេះពិតជាគួរឱ្យសរសើរណាស់។
Only the incompetent are quick to anger.
មានតែអសមត្ថភាពទេដែលមានកំហឹងយ៉ាងឆាប់រហ័ស។
Enduring insults to achieve goals first,
ការជេរប្រមាថការជេរប្រមាថដើម្បីសំរេចគោលដៅជាមុនសិន
and then gradually trimming away obstacles.
ហើយបន្ទាប់មកកាត់បន្ថយឧបសគ្គបន្តិចម្តង ៗ ។
That is the way of a ruler.
នោះគឺជាផ្លូវរបស់អ្នកគ្រប់គ្រង។
Ning has really changed this time?
Ning ពិតជាបានផ្លាស់ប្តូរនៅពេលនេះមែនទេ?
Each of those advisors
អ្នកប្រឹក្សានីមួយៗនៃអ្នកទាំងពីរ
is more cunning than the others.
គឺមានល្បិចកលជាងអ្នកដទៃទៀត។
Should we
តើយើងគួរ
have the Ministry of War step in and give them a little "reminder"?
តើក្រសួងសង្រ្គាមឈានជើងចូលហើយឱ្យពួកគេនូវការរំ rem កដល់ពួកគេបន្តិចទេ?
That might help
នោះអាចជួយបាន
Princess Ning gather funds more smoothly.
ព្រះនាងបង្កើតបានប្រមូលមូលនិធិកាន់តែរលូន។
This pine tree
ដើមស្រល់នេះ
is neatly trimmed, looking all beautiful,
ត្រូវបានកាត់យ៉ាងស្អាតដោយមើលទៅស្រស់ស្អាតទាំងអស់
but don't you think it looks a bit rigid?
ប៉ុន្តែតើអ្នកមិនគិតថាវាមើលទៅតឹងរឹងបន្តិចទេឬ?
Too much trimming isn't good.
ការតុបតែងច្រើនពេកមិនល្អទេ។
Yes.
ត្រូវហើយ។
How did Ning deal with that Advisor He?
តើនីងបានដោះស្រាយយ៉ាងណាចំពោះទីប្រឹក្សានោះ?
Princess Ning only arrested a few servants from his household
ព្រះនាងដែលបានចាប់ខ្លួនអ្នកបម្រើស្រីពីរបីនាក់មកពីគ្រួសាររបស់គាត់
on charges of injuring attendants from her residence.
ស្តីពីការចោទប្រកាន់របស់អ្នកចូលរួមរងរបួសពីលំនៅដ្ឋានរបស់នាង។
However, according to the repair blueprints,
ទោះយ៉ាងណាយោងទៅតាមប្លង់មេនេះ។
the damaged east wall
ជញ្ជាំងខាងកើតដែលខូចខាត
must be extended several li farther east.
ត្រូវតែពង្រីក li ជាច្រើននៅឆ្ងាយខាងកើត។
The land that needs to be requisitioned
ដីដែលចាំបាច់ត្រូវមានតម្រូវការ
happens to be Advisor He's family's forestry estate.
កើតឡើងជាទីប្រឹក្សាអចលនទ្រព្យគ្រួសាររបស់គ្រួសារ។
According to our laws, when land is needed for national use,
យោងទៅតាមច្បាប់របស់យើងនៅពេលដែលដីចាំបាច់សម្រាប់ការប្រើប្រាស់ជាតិ
merchant-owned land and properties
ដីនិងទ្រព្យសម្បត្តិរបស់អ្នកជំនួញ
can be acquired at the minimum legal price.
អាចទទួលបានតាមតម្លៃស្របច្បាប់អប្បបរមា។
So, no matter how unwilling Advisor He is,
ដូច្នេះទោះជាប្រឹក្សាយោបល់ដែលមិនមានឆន្ទៈយ៉ាងណាក៏ដោយ
he must swallow this bitter pill.
គាត់ត្រូវតែលេបថ្នាំដ៏ជូរចត់នេះ។
Over the past few years,
ក្នុងរយៈពេលប៉ុន្មានឆ្នាំកន្លងមកនេះ
his family has expanded their influence dramatically.
គ្រួសាររបស់គាត់បានពង្រីកឥទ្ធិពលរបស់ពួកគេយ៉ាងខ្លាំង។
They have oppressed the common people countless times.
ពួកគេបានជិះជាន់ទៅលើមនុស្សសាមញ្ញជាច្រើនដងរាប់មិនអស់។
This is a perfect opportunity to rein them in.
នេះគឺជាឱកាសដ៏ល្អឥតខ្ចោះដើម្បីធ្វើឱ្យពួកគេមាននៅក្នុង។
I'm just worried that Advisor He might spread rumors,
ខ្ញុំគ្រាន់តែព្រួយបារម្ភថាអ្នកប្រឹក្សាយោបល់គាត់អាចផ្សព្វផ្សាយពាក្យចចាមអារាម
and Princess Ning will suffer grievances.
ហើយព្រះនាងដែលមានទុក្ខព្រួយនឹងទទួលបានការសោកសៅ។
She will be the future ruler of Zichuan.
នាងនឹងក្លាយជាអ្នកគ្រប់គ្រងនាពេលអនាគតរបស់ហ្សីឈួន។
She must endure all the world's grievances with a smile.
នាងត្រូវតែស៊ូទ្រាំនឹងការសោកសៅរបស់ពិភពលោកទាំងអស់ដោយស្នាមញញឹម។
Having that Advisor He around
មានទីប្រឹក្សានោះនៅជុំវិញ
might actually be a good thing.
ពិតជាអាចជារឿងល្អ។
Because the Three Central Offices
ដោយសារតែការិយាល័យកណ្តាលទាំងបី
will inevitably split into factions.
នឹងបែកជាបក្សពួក។
When the time comes,
នៅពេលដែលពេលវេលាមកដល់,
it will be crystal clear
វានឹងភ្លឺថ្លា
who disrespects the clan...
អ្នកណាមិនគោរពត្រកូល ...
and harbors rebellious thoughts.
និងគំនិតបះបោរ។
That girl is really something.
ក្មេងស្រីនោះពិតជាអ្វីមួយ។
What's even more infuriating
អ្វីដែលរឹតត្បិតកាន់តែខ្លាំងឡើង
is that she even invited me to some banquet.
គឺថានាងថែមទាំងបានអញ្ជើញខ្ញុំឱ្យចូលរួមពិធីជប់លៀងខ្លះទៀតផង។
Is she trying to deplete my entire fortune?
តើនាងកំពុងព្យាយាមធ្វើឱ្យអស់សំណើចរបស់ខ្ញុំទាំងមូលទេ?
Princess Ning still considers your reputation.
ព្រះនាងនៅតែចាត់ទុកកេរ្តិ៍ឈ្មោះរបស់អ្នក។
After you spoke so disrespectfully,
បន្ទាប់ពីអ្នកបាននិយាយដោយមិនគោរពយ៉ាងខ្លាំង
didn't she refrain from directly punishing you?
តើនាងមិនបានបដិសេធដោយដាក់ទណ្ឌកម្មដោយផ្ទាល់ដល់អ្នកទេឬ?
What? She even wants to arrest and behead me?
អ្វី? នាងថែមទាំងចង់ចាប់ខ្លួនហើយកាត់ក្បាលខ្ញុំមែនទេ?
Let her come!
ឱ្យនាងមក!
Her father, her uncle—
ឪពុករបស់នាងឈ្មោះពូរបស់នាង -
which of them doesn't treat my family with great respect?
តើមួយណាដែលមិនព្យាបាលគ្រួសារខ្ញុំដោយការគោរពដ៏អស្ចារ្យ?
She hasn't even become the Chieftain yet.
នាងក៏មិនបានក្លាយជាអ្នកជំនាញដែរ។
Fellow advisors,
អ្នកផ្តល់ប្រឹក្សា,
[Wang Ge, Member of Three Central Offices]
[វ៉ាង Ge, សមាជិកនៃការិយាល័យកណ្តាលចំនួន 3]
now she's requisitioning land from me.
ឥឡូវនាងត្រូវការដីចាំបាច់ពីខ្ញុំ។
Don't you think she might
តើអ្នកមិនគិតថានាងអាចទេ
arbitrarily seize your family's assets as well?
ចាប់យកទ្រព្យសម្បត្តិរបស់គ្រួសារអ្នកផងដែរ?
Many of you originally had
ភាគច្រើននៃអ្នកមានដើមឡើយមាន
fiefs and properties in Yuanzhou.
ភាពបរិសុទ្ធនិងទ្រព្យសម្បត្តិនៅយ័នចូវូវ។
But after the peace talks, they were all lost to the North Clan.
ប៉ុន្តែបន្ទាប់ពីកិច្ចចរចាសន្តិភាពពួកគេទាំងអស់បានបាត់បង់នូវត្រកូលខាងជើង។
The losses were indeed severe.
ការខាតបង់ពិតជាធ្ងន់ធ្ងរណាស់។
And the clan?
និងត្រកូល?
They didn't give you so much as a coin in compensation.
ពួកគេមិនបានផ្តល់ឱ្យអ្នកនូវកាក់ជាសំណងទេ។
Now,
ឥឡូវនេះ
for that city wall,
សម្រាប់ជញ្ជាំងទីក្រុងនោះ
they stretch out their hands for more money.
ពួកគេលាតដៃរបស់ពួកគេសម្រាប់ប្រាក់បន្ថែមទៀត។
What?
អ្វី?
Do they take us as the clan's bank?
តើពួកគេយកយើងធ្វើជាធនាគាររបស់ត្រកូលទេ?
Advisor Wang Ge, what do you say?
ទីប្រឹក្សា Wang GE តើអ្នកនិយាយអ្វី?
What is there for me to say?
តើមានអ្វីដែលខ្ញុំត្រូវនិយាយ?
All land under heaven belongs to the sovereign.
ស្រុកទាំងអស់នៅក្រោមស្ថានសួគ៌ជាកម្មសិទ្ធិរបស់អធិបតេយ្យ។
The clan has always had the right to requisition land for military purposes.
ត្រកូលតែងតែមានសិទ្ធិទទួលបានសិទ្ធិទទួលបានសិទ្ធិសម្រាប់គោលបំណងយោធា។
Moreover, this banquet
លើសពីនេះទៅទៀតពិធីជប់លៀងនេះ
is entirely voluntary for all of us advisors.
គឺស្ម័គ្រចិត្តទាំងស្រុងសម្រាប់អ្នកប្រឹក្សាទាំងអស់របស់សហរដ្ឋអាមេរិក។
Whether it's a boon or a trap remains to be seen.
មិនថាវាជាការដេញថ្លៃឬអន្ទាក់នៅតែត្រូវបានគេមើលឃើញ។
Lord Wang Ge,
ព្រះអម្ចាស់វណ្ណៈ,
your holdings are located near the Imperial Capital.
ការកាន់កាប់របស់អ្នកមានទីតាំងនៅជិតរដ្ឋធានីអធិរាជអធិរាជ។
If land requisition really happens in the future,
ប្រសិនបើការទាមទារដីធ្លីពិតជាកើតឡើងនាពេលអនាគត
it won't affect you.
វានឹងមិនប៉ះពាល់ដល់អ្នកទេ។
I heard that right after Advisor Ma
ខ្ញុំបានលឺស្តាំបន្ទាប់ពីអ្នកផ្តល់ប្រឹក្សាម៉ា
sent porcelain to the Princess,
បានបញ្ជូនប៉សឺឡែនទៅព្រះនាង
you also eagerly
អ្នកក៏ឧស្សាហ៍ព្យាយាមដែរ
sent over quite a few valuables.
បានផ្ញើមកលើរបស់មានតម្លៃមួយចំនួន។
You'd better be careful.
អ្នកគួរតែប្រុងប្រយ័ត្ន។
Don't be an old fox all your life
កុំធ្វើជាកញ្ជ្រោងចាស់ពេញមួយជីវិតរបស់អ្នក
only to be outsmarted by a little brat.
គ្រាន់តែត្រូវបាន redmarted ដោយ brat បន្តិច។
You...
អ្នក ...
Advisors, please calm down.
ទីប្រឹក្សា, សូមស្ងប់ស្ងាត់។
Have some tea to calm your mind.
មានតែខ្លះដើម្បីស្ងប់ស្ងាត់គំនិតរបស់អ្នក។
What we donate to this banquet
អ្វីដែលយើងបរិច្ចាគទៅពិធីជប់លៀងនេះ
is secondary.
គឺអនុវិទ្យាល័យ។
More importantly,
សំខាន់ជាងនេះទៅទៀត
Princess Ning will also donate many of the clan's treasures.
ម្ចាស់ក្សត្រីនងនឹងបរិច្ចាគទ្រព្យសម្បត្តិរបស់ត្រកូលជាច្រើនផងដែរ។
She has even prepared an honorary medal
នាងថែមទាំងបានរៀបចំមេដាយកិត្តិយសផងដែរ
issued in the clan's name
ចេញនៅក្នុងឈ្មោះរបស់ត្រកូល
as a reward.
ជារង្វាន់។
To put it bluntly,
ដាក់វាដោយត្រង់ ៗ
this is just another way
នេះគ្រាន់តែជាវិធីមួយផ្សេងទៀតប៉ុណ្ណោះ
to empty our pockets.
ដើម្បីឱ្យហោប៉ៅទទេរបស់យើង។
All these years,
ទាំងអស់ឆ្នាំនេះ
the clan has been secretly suppressing
ត្រកូលត្រូវបានបង្ក្រាបដោយសម្ងាត់
the rights and interests of the Three Central Offices.
សិទ្ធិនិងផលប្រយោជន៍របស់ការិយាល័យកណ្តាលទាំងបី។
If we have that medal to rely on,
ប្រសិនបើយើងមានមេដាយនោះពឹងផ្អែកលើ
things will become far easier
អ្វីៗនឹងកាន់តែងាយស្រួលជាងនេះ
when handling matters in various districts.
នៅពេលដោះស្រាយបញ្ហានៅតាមស្រុកផ្សេងៗ។
It'll also be quite a good stimulus for civilian businesses.
វាក៏នឹងក្លាយជាសកម្មភាពជំរុញដ៏ល្អសម្រាប់អាជីវកម្មស៊ីវិលផងដែរ។
The Lord Chieftain is advanced in age.
ព្រះអម្ចាស់កង់បានឈានដល់វ័យចំណាស់។
Since he has now pushed Princess Ning to the forefront,
ចាប់តាំងពីគាត់បានរុញច្រានព្រះនាងដែលមានឈ្មោះថាជួរមុខ
it shows his intention to support her.
វាបង្ហាញពីចេតនារបស់គាត់ក្នុងការផ្គត់ផ្គង់នាង។
Princess Ning will only have more power in the future.
ព្រះនាងដែលមានថាមពលកាន់តែខ្លាំងឡើងនៅពេលអនាគត។
If we give her some face now,
ប្រសិនបើយើងផ្តល់ឱ្យនាងនូវមុខនាងឥឡូវនេះ
there will surely be a time when she returns the favor.
វានឹងមានពេលវេលាមួយដែលនាងទទួលបានការពេញចិត្ត។
If we truly don't give an inch,
ប្រសិនបើយើងពិតជាមិនផ្តល់អ៊ីញទេ
I'm afraid she might take things to the extreme.
ខ្ញុំខ្លាចថានាងអាចយករបស់ដែលបានធ្វើយ៉ាងខ្លាំង។
If it really blows up,
ប្រសិនបើវាពិតជាផ្លុំឡើង
advisors, how do you think
ទីប្រឹក្សា, តើអ្នកគិតយ៉ាងម៉េច
the Lord Chieftain will address it?
ព្រះអម្ចាស់កង់លោកនឹងដោះស្រាយវា?
Ma Wei.
ម៉ាវៃ។
You've only been in the Three Central Offices for a few years,
អ្នកបានស្ថិតនៅក្នុងការិយាល័យកណ្តាលចំនួន 3 សម្រាប់ពីរបីឆ្នាំទៀត
and yet you dare disturb the situation
ហើយអ្នកហ៊ានរំខានដល់ស្ថានភាពនេះ
and bewitch people here!
ហើយមានមនុស្សនៅទីនេះ!
I wouldn't dare.
ខ្ញុំមិនហ៊ានទេ។
As fellow members of the Three Central Offices,
ក្នុងនាមជាសមាជិកមិត្តនៃការិយាល័យកណ្តាលទាំងបី
how could I not know
តើខ្ញុំមិនអាចដឹងដោយរបៀបណា
the principle that we rise and fall together?
គោលការណ៍ដែលយើងក្រោកឈរហើយដួលជាមួយគ្នា?
It's just that sometimes, standing firm on every inch
ពេលខ្លះវាជាក្រុមហ៊ុនឈរនៅលើអ៊ីញ
won't protect one's own interests.
នឹងមិនការពារផលប្រយោជន៍ផ្ទាល់ខ្លួនរបស់មនុស្សម្នាក់ឡើយ។
Now, I see it clearly.
ឥឡូវនេះខ្ញុំឃើញវាច្បាស់ហើយ។
Now you just want to use
ឥឡូវអ្នកគ្រាន់តែចង់ប្រើ
that young girl's status
ស្ថានភាពរបស់ក្មេងស្រីវ័យក្មេងនោះ
to rise to power!
ឡើងកាន់អំណាច!
Listen up, you're too green!
ស្តាប់ស្តាប់អ្នកមានពណ៌បៃតងផងដែរ!
I don't care how you use Zichuan Ning,
ខ្ញុំមិនខ្វល់ពីរបៀបដែលអ្នកប្រើហ្សីឈួននីង
but if your schemes involve me...
ប៉ុន្តែប្រសិនបើគ្រោងការណ៍របស់អ្នកពាក់ព័ន្ធនឹងខ្ញុំ ...
you're making a big mistake!
អ្នកកំពុងធ្វើខុសធំ!
Advisor He.
ទីប្រឹក្សាឯកឧត្ដ
Advisor Ma.
អនុវណ្ឌនា MA ។
Do you truly mean what you've said?
តើអ្នកពិតជាមានន័យអ្វីដែលអ្នកបាននិយាយទេ?
I am junior to all of you.
ខ្ញុំនៅវ័យក្មេងទៅកាន់អ្នកទាំងអស់គ្នា។
And I've always held you all in high regard.
ហើយខ្ញុំតែងតែប្រកាន់ខ្ជាប់នូវអ្នកទាំងអស់គ្នាដោយយកចិត្តទុកដាក់ខ្ពស់។
How could I dare to tell you if what I knew wasn't true?
តើខ្ញុំអាចហ៊ានប្រាប់អ្នកយ៉ាងដូចម្តេចប្រសិនបើអ្វីដែលខ្ញុំដឹងថាមិនពិត?
With my humble status and shallow experience,
ជាមួយនឹងស្ថានភាពដ៏រាបទាបនិងបទពិសោធន៍រាក់របស់ខ្ញុំ
how could I have the ability to stir up trouble?
តើខ្ញុំអាចមានសមត្ថភាពក្នុងការធ្វើឱ្យមានបញ្ហាយ៉ាងដូចម្តេច?
I'm merely a messenger for Princess Ning.
ខ្ញុំគ្រាន់តែជាអ្នកនាំសារសំរាប់ម្ចាស់ក្សត្រីដែលមានឈ្មោះប៉ុណ្ណោះ។
And Her Highness's intentions
និងចេតនាខ្ពស់របស់នាង
are the Lord Chieftain's intentions.
គឺជាចេតនារបស់ព្រះអម្ចាស់កង់។
As we all know,
ដូចដែលយើងទាំងអស់គ្នាដឹង
Chief Advisor Xiao is getting old
ប្រធានទីប្រឹក្សា Xiao កំពុងចាស់ហើយ
and gradually withdrawing from official duties.
ហើយដកប្រាក់បន្តិចម្តង ៗ ពីភារកិច្ចផ្លូវការ។
Electing a new Chief Advisor will surely be
ការបោះឆ្នោតជ្រើសរើសប្រធាននាយកប្រមុខថ្មីនឹងប្រាកដជា
a matter for the next couple of years.
បញ្ហាសម្រាប់ពីរបីឆ្នាំក្រោយ។
Advisor Ma, could you give me the inside scoop?
អនុវាមការ MA តើអ្នកអាចផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវកន្លែងខាងក្នុងរបស់ខ្ញុំទេ?
To get that medal,
ដើម្បីទទួលបានមេដាយនោះ
how much money and how many treasures must I prepare,
តើខ្ញុំត្រូវរៀបចំប្រាក់ប៉ុន្មានហើយដែលខ្ញុំត្រូវរៀបចំខ្លួន។
and how many items should I bid on successfully?
ហើយតើខ្ញុំគួរដេញថ្លៃមានរបស់របរប៉ុន្មានយ៉ាងជោគជ័យ?
All the advisors are donating money and goods.
អ្នកប្រឹក្សាទាំងអស់កំពុងបរិច្ចាគលុយនិងទំនិញ។
How could I possibly accept gifts now?
តើខ្ញុំអាចទទួលយកអំណោយឥឡូវនេះយ៉ាងដូចម្តេច?
You've donated quite a bit before.
អ្នកបានបរិច្ចាគបន្តិចបន្តួចមុន។
Princess Ning is grateful
ព្រះនាងដែលមានអំណរគុណ
and remembers your kindness.
និងចងចាំសេចក្តីសប្បុរសរបស់អ្នក។
Her Highness is truly generous.
ខ្ពស់របស់នាងពិតជាសប្បុរសណាស់។
What does Her Highness need me to do? Please speak frankly.
តើអគារខ្ពស់របស់នាងត្រូវការខ្ញុំធ្វើអ្វី? សូមនិយាយដោយស្មោះត្រង់។
This charity banquet tonight operates on a bidding system.
ពិធីជប់លៀងសប្បុរសធម៌នេះនៅយប់នេះដំណើរការលើប្រព័ន្ធដេញថ្លៃ។
To complete the repairs of Wayun Fortress,
ដើម្បីបញ្ចប់ការជួសជុលបន្ទាយ Wayun
there's still a shortfall of at least 50,000 gold coins.
វានៅតែមានកង្វះខាតប្រាក់មាសយ៉ាងតិចចំនួន 5 ម៉ឺនគ្រឿង។
Princess Ning doesn't want the event to be cold and awkward.
ព្រះនាងដែល Ning មិនចង់ឱ្យព្រឹត្តិការណ៍នេះត្រជាក់និងឆ្គងទេ។
Do you understand, Advisor?
តើអ្នកយល់ទេទីប្រឹក្សា?
I'm afraid no one will bid against me,
ខ្ញុំខ្លាចគ្មាននរណាម្នាក់នឹងដេញថ្លៃប្រឆាំងនឹងខ្ញុំទេ
and I'll be the one embarrassed instead.
ហើយខ្ញុំនឹងក្លាយជាអ្នកដែលខ្មាស់អៀនជំនួសវិញ។
Someone is already determined to get that medal.
មាននរណាម្នាក់បានប្តេជ្ញាចិត្តក្នុងការទទួលបានមេដាយនោះរួចហើយ។
Even if things go wrong,
ទោះបីអ្វីៗដំណើរការខុសក៏ដោយ
I certainly won't let you foot the bill.
ខ្ញុំប្រាកដជាមិនអនុញ្ញាតឱ្យអ្នកបោះចោលវិក័យប័ត្រទេ។
In that case, since Her Highness trusts me,
ក្នុងករណីនេះចាប់តាំងពីអាយុដ៏ខ្ពស់របស់នាងជឿលើខ្ញុំ
I'll... cooperate fully.
ខ្ញុំនឹង ... សហការយ៉ាងពេញលេញ។
Advisor Wang Ge, you're the first to generously offer help.
ទីប្រឹក្សា Wang GE អ្នកគឺជាអ្នកដំបូងដែលផ្តល់ជំនួយដោយសប្បុរស។
Both Her Highness and I are deeply grateful.
ទាំងខ្ពស់របស់នាងហើយខ្ញុំសូមថ្លែងអំណរគុណយ៉ាងជ្រាលជ្រៅ។
For the wall repairs later, the demand
សម្រាប់ការជួសជុលជញ្ជាំងនៅពេលក្រោយតម្រូវការ
for lumber and stone will be substantial.
សម្រាប់ឈើនិងថ្មនឹងមានច្រើន។
I'll recommend you and my family to the higher-ups
ខ្ញុំសូមណែនាំអ្នកនិងក្រុមគ្រួសារខ្ញុំឱ្យខ្ពស់ជាងនេះ
to jointly supply the materials
ផ្គត់ផ្គង់សំភារៈរួមគ្នា
to repay your assistance today.
ដើម្បីសងជំនួយរបស់អ្នកនៅថ្ងៃនេះ។
Advisor Ma, there's no need to be so courteous.
អនុវប្បធម៌ MA, មិនចាំបាច់មានសុភាពរាបសាទេ។
You're the youngest advisor,
អ្នកគឺជាទីប្រឹក្សាវ័យក្មេងបំផុត
and now you have Princess Ning's trust.
ហើយឥឡូវនេះអ្នកមានជំនឿទុកចិត្តលើព្រះនាង។
Her Highness will inherit the throne sooner or later.
ខ្ពស់របស់នាងនឹងទទួលរងនូវបល្ល័ង្កឆាប់ៗឬក្រោយមក។
I can see where the greatest benefits
ខ្ញុំអាចមើលឃើញពីកន្លែងដែលអត្ថប្រយោជន៍ធំបំផុត
lie.
កុហក។
It's just that Advisor He is so stubborn, I'm afraid...
វាគ្រាន់តែថាអ្នកប្រឹក្សាយោបល់គាត់ពិតជារឹងរូសណាស់ខ្ញុំខ្លាច ...
Please rest assured, Advisor.
សូមសម្រាកធានាអ្នកផ្តល់ប្រឹក្សា។
What you fear
អ្វីដែលអ្នកខ្លាច
is also what Her Highness is concerned about.
ក៏ជាអ្វីដែលខ្ពស់របស់នាងមានការព្រួយបារម្ភផងដែរ។
I won't let such things happen.
ខ្ញុំនឹងមិនអនុញ្ញាតឱ្យរឿងបែបនេះកើតឡើងទេ។
General Si Yilin is also attending the banquet?
ទូទៅ Si Yilin កំពុងចូលរួមពិធីជប់លៀង?
This is Advisor Wang Ge.
នេះគឺជាទីប្រឹក្សា Wang Ge ។
Greetings, Your Highness.
ការសួរសុខទុក្ខ, ខ្ពស់របស់អ្នក។
Advisor Wang Ge.
ទីប្រឹក្សា Wang GE ។
This is Advisor Fang.
នេះគឺជាអ្នកផ្តល់ប្រឹក្សាហ្វាង។
-Greetings, Your Highness. -Advisor Fang.
- ឈានដល់កំរិតខ្ពស់របស់អ្នក។ - Fang ។
And this is Advisor Liu.
ហើយនេះគឺជាទីប្រឹក្សាលីវ។
Greetings, Your Highness.
ការសួរសុខទុក្ខ, ខ្ពស់របស់អ្នក។
Advisor Ma.
អនុវណ្ឌនា MA ។
Di Lin.
di lin ។
Princess Ning was worried about a poor turnout
ព្រះនាងដែលមានក្តីបារម្ភអំពីការទៅរកអ្នកបោះឆ្នោតមិនល្អ
and called us over to liven things up.
ហើយបានហៅយើងឱ្យដើរលេងឡើង។
It seems her worries were unnecessary.
វាហាក់ដូចជាការព្រួយបារម្ភរបស់នាងគឺមិនចាំបាច់ទេ។
You, who lead troops at a loss,
អ្នកដែលដឹកនាំកងទ័ពក្នុងការបាត់បង់
give all your salary to your subordinates.
ផ្តល់ប្រាក់ខែរបស់អ្នកទាំងអស់ដល់អ្នកក្រោមបង្គាប់របស់អ្នក។
What did you donate this time?
តើអ្នកបានបរិច្ចាគអ្វីខ្លះនៅពេលនេះ?
Something about horses.
អ្វីមួយអំពីសេះ។
Horse phallus?
phallus សេះ?
What are you thinking? It's made of leather.
តើអ្នកកំពុងគិតអ្វី? វាធ្វើពីស្បែក។
Is it edible?
តើវាអាចបរិភោគបានទេ?
It's for use, not for eating.
វាសម្រាប់ប្រើមិនមែនសម្រាប់បរិភោគទេ។
That whip I got when I won the equestrian competition
ថា Whip ខ្ញុំទទួលបាននៅពេលដែលខ្ញុំបានឈ្នះការប្រកួតប្រជែងជិះសេះ
at the military academy in Yuanzhou.
នៅឯបណ្ឌិត្យសភាយោធានៅយ័នចូវូវ។
The one that Lord Yuanxing gave me.
អ្នកដែលព្រះអម្ចាស់បានផ្តល់ឱ្យខ្ញុំ។
A riding crop?
ដំណាំជិះ?
You're being too generous.
អ្នកមានចិត្តសប្បុរសណាស់។
Donating such a meaningful item just like that.
ការបរិច្ចាគវត្ថុដែលមានអត្ថន័យបែបនេះដូចនោះដែរ។
But look at this crowd.
តែក្រឡេកមើលហ្វូងមនុស្សនេះ។
They might not appreciate its true value.
ពួកគេប្រហែលជាមិនពេញចិត្តចំពោះតម្លៃពិតរបស់វាទេ។
On my way here,
នៅតាមផ្លូវខ្ញុំនៅទីនេះ
I saw the carriages transporting these items.
ខ្ញុំបានឃើញរទេះរុញដឹកទំនិញទាំងនេះ។
I was thinking,
ខ្ញុំកំពុងគិត
Ma Wei is really something.
Ma Wei ពិតជាអ្វីមួយ។
He managed to gather all these people here
គាត់បានគ្រប់គ្រងដើម្បីប្រមូលផ្តុំប្រជាជនទាំងអស់នេះនៅទីនេះ
and got them willing to buy these things.
ហើយឱ្យពួកគេមានឆន្ទៈក្នុងការទិញរបស់ទាំងនេះ។
For these advisors, these items
សម្រាប់អ្នកប្រឹក្សាទាំងនេះធាតុទាំងនេះ
are merely playthings.
គ្រាន់តែលេងល្បែងប៉ុណ្ណោះ។
Although General Si Yilin's whip may not be worth much money,
ថ្វីត្បិតតែការវាយតំលៃទូទៅរបស់អេលយ៉ីលីនប្រហែលជាមិនមានតម្លៃទេ។
it holds great significance.
វាមានសារៈសំខាន់ណាស់។
In terms of sincerity,
ទាក់ទងនឹងភាពស្មោះត្រង់
no one is more generous than you, General Si Yilin.
គ្មាននរណាម្នាក់មានចិត្តល្អជាងអ្នកទូទៅទេទូទៅ។
However, Ma Wei is no simple man.
ទោះយ៉ាងណាលោក Ma Wei មិនមានបុរសធម្មតាទេ។
If wealth is the arrow
ប្រសិនបើទ្រព្យសម្បត្តិគឺជាព្រួញ
and power is the bow,
ហើយអំណាចគឺជាធ្នូ
then in the past, Ma Wei had arrows but no bow.
បន្ទាប់មកកាលពីមុនម៉ាវៃមានព្រួញប៉ុន្តែមិនមានធ្នូទេ។
But now, look at him.
តែឥឡូវមើលគាត់។
He has an arrow nocked and ready.
គាត់មានព្រួញណាដែលត្រូវបានគេស្រែកហើយត្រៀមខ្លួនជាស្រេច។
Thank you, Advisor Liu,
សូមអរគុណទីប្រឹក្សា Liu,
for successfully bidding 5,000 gold coins
សម្រាប់ការដេញថ្លៃកាក់មាសចំនួន 5.000 ដុល្លារដោយជោគជ័យ
to acquire Lord Di Lin's donated sword.
ដើម្បីទទួលបានដាវរបស់លោកអេត្រីលីនបានបរិច្ចាគដាវ។
Advisor Liu, you've bid generously multiple times tonight.
ទីប្រឹក្សាលីវអ្នកបានដេញថ្លៃយ៉ាងច្រើនដងនៅយប់នេះ។
The clan will surely remember your contributions.
ត្រកូលនឹងចងចាំការចូលរួមរបស់អ្នក។
Thank you, Your Highness.
អរគុណខ្ពស់របស់អ្នក។
These people
ប្រជាជនទាំងនេះ
aren't really here to buy things,
ពិតជាមិននៅទីនេះក្នុងការទិញរបស់របរទេ
nor are they truly donating out of goodwill.
ពួកគេក៏មិនបរិច្ចាគអ្វីដែលមានសុឆន្ទៈដែរ។
What they're after
អ្វីដែលពួកគេកំពុងធ្វើ
is nothing but the honorary medal to be awarded later.
គ្មានអ្វីក្រៅពីមេដាយកិត្តិយសដែលត្រូវផ្តល់ជូននៅពេលក្រោយ។
That's why they're trying so hard to please Princess Ning.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលពួកគេព្យាយាមយ៉ាងខ្លាំងដើម្បីផ្គាប់ចិត្តព្រះនាង។
That's right.
ត្រឹមត្រូវហើយ។
Those medals may be useless to us onlookers,
មេដាយទាំងនោះប្រហែលជាគ្មានប្រយោជន៍ដល់ពួកយើងទេ
indeed.
ជាការពិតណាស់។
But for them, they're symbols of status.
ប៉ុន្តែសម្រាប់ពួកគេពួកគេជានិមិត្តរូបនៃឋានៈ។
Advisor Liu has not only demonstrated
ទីប្រឹក្សា Liu មិនត្រឹមតែបានបង្ហាញប៉ុណ្ណោះទេ
his wisdom and talent in various matters,
ប្រាជ្ញានិងទេពកោសល្យរបស់គាត់ក្នុងរឿងផ្សេងៗ
but he has also greatly assisted with tonight's repair efforts.
ប៉ុន្តែគាត់ក៏បានជួយយ៉ាងខ្លាំងជាមួយនឹងកិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែងជួសជុលរបស់យប់នេះ។
I hereby award this honorary medal to Advisor Liu.
ខ្ញុំផ្តល់ឱ្យមេដាយកិត្តិយសនេះដល់ទីប្រឹក្សា Liu ។
I hope Advisor Liu will continue to serve the clan.
ខ្ញុំសង្ឃឹមថាអ្នកប្រឹក្សាយោបល់ Liu នឹងបន្តបម្រើត្រកូល។
Thank you, Your Highness.
អរគុណខ្ពស់របស់អ្នក។
Furthermore, I hope everyone can
លើសពីនេះទៀតខ្ញុំសង្ឃឹមថាអ្នករាល់គ្នាអាចធ្វើបាន
recommend someone to be in charge
សូមណែនាំអ្នកណាម្នាក់ឱ្យទទួលបន្ទុក
of using the donated funds
នៃការប្រើប្រាស់មូលនិធិបរិច្ចាគ
for the various matters of repairing Wayun Fortress.
សម្រាប់បញ្ហាផ្សេងៗនៃការជួសជុលបន្ទាយ Windun ។
We believe
យើងជឿ
Advisor Ma is young and capable, with meticulous thinking,
ទីប្រឹក្សាម៉ាគឺក្មេងនិងមានសមត្ថភាពដែលមានការគិតយ៉ាងល្អិតល្អន់
and has put much thought into the repair matters.
ហើយបានដាក់គំនិតជាច្រើនក្នុងបញ្ហាជួសជុល។
Why not let him take full responsibility?
ហេតុអ្វីមិនអនុញ្ញាតឱ្យគាត់ទទួលខុសត្រូវទាំងស្រុង?
Lord Wang Ge speaks truly.
ព្រះអម្ចាស់វ៉ាងហ្គីតានិយាយយ៉ាងពិតប្រាកដ។
Advisor Ma Wei.
ទីប្រឹក្សាឈ្មោះវៃ។
Are you willing to oversee the overhaul?
តើអ្នកមានឆន្ទៈក្នុងការមើលការផ្លាស់ប្តូរការផ្លាស់ប្តូរទេ?
What Your Highness entrusts me,
អ្វីដែលខ្ពស់របស់អ្នកប្រគល់ឱ្យខ្ញុំនូវភាពខ្ពស់របស់អ្នក
I'll certainly do my utmost to accomplish.
ខ្ញុំពិតជានឹងធ្វើអស់ពីសមត្ថភាពដើម្បីសំរេចបាន។
Cheers.
លើកទឹកចិត្ត។
The funds that Your Highness has raised this time
មូលនិធិដែលខ្ពស់របស់អ្នកបានលើកឡើងនៅពេលនេះ
are enough to give the clan
គឺគ្រប់គ្រាន់ដើម្បីផ្តល់ឱ្យត្រកូល
an impregnable Wayun city wall.
ជញ្ជាំងទីក្រុងខុនដូដែលមិនអាចទទួលយកបាន។
Your Highness trusts me so much
ខ្ពស់របស់អ្នកទុកចិត្តខ្ញុំខ្លាំងណាស់
to entrust me with overseeing the repairs.
ដើម្បីប្រគល់ឱ្យខ្ញុំដោយត្រួតពិនិត្យការជួសជុល។
I will see it through with full dedication.
ខ្ញុំនឹងឃើញវាតាមរយៈការលះបង់ទាំងស្រុង។
Thanks to your candid advice earlier,
សូមអរគុណចំពោះដំបូន្មានរបស់អ្នកមុននេះ
this thing can be achieved successfully.
រឿងនេះអាចត្រូវបានសម្រេចដោយជោគជ័យ។
It's just that today, these advisors
សព្វថ្ងៃនេះអ្នកភូមិទាំងនេះ
were so enthusiastic in their bidding.
មានការសាទរខ្លាំងណាស់ក្នុងការដេញថ្លៃរបស់ពួកគេ។
I wonder how you managed to persuade them.
ខ្ញុំឆ្ងល់ពីរបៀបដែលអ្នកបានគ្រប់គ្រងដើម្បីបញ្ចុះបញ្ចូលពួកគេ។
It's the nature of merchants.
វាជាធម្មជាតិរបស់ឈ្មួញ។
Once the opponent is interested,
នៅពេលដែលគូប្រជែងចាប់អារម្មណ៍,
they would definitely compete by raising their bids.
ពួកគេពិតជានឹងប្រកួតប្រជែងដោយបង្កើនការដេញថ្លៃរបស់ពួកគេ។
I gave a South Sea pearl the size of a fist
ខ្ញុំបានឱ្យសមុទ្រមួយគុជខ្យងខាងត្បូងទំហំនៃកណ្តាប់ដៃ
to Advisor Wang Ge,
ជូនចំពោះអ្នកប្រឹក្សា Wang Ge,
asking him to be sure to bid.
សុំឱ្យគាត់ប្រាកដក្នុងការដេញថ្លៃ។
The South Sea pearl is worth a fortune.
គុជសមុទ្រខាងត្បូងមានតម្លៃសំណាង។
How could I ever
តើខ្ញុំអាចធ្វើយ៉ាងម៉េច
repay such a favor?
សងការពេញចិត្តបែបនេះ?
Things that can be bought with money are ultimately just worldly possessions.
អ្វីដែលអាចត្រូវបានទិញដោយប្រាក់ចុងក្រោយគឺមានទ្រព្យសម្បត្តិរបស់ពិភពលោក។
There's nothing to regret.
មិនមានអ្វីដែលត្រូវសោកស្តាយទេ។
If Your Highness doesn't want to owe me anything,
ប្រសិនបើខ្ពស់របស់អ្នកមិនចង់ជំពាក់ខ្ញុំអ្វីទាំងអស់
the moon is bright and clear tonight,
ព្រះច័ន្ទភ្លឺថ្លាហើយច្បាស់នៅយប់នេះ
so may I invite Your Highness to enjoy the moon and have a drink with me?
ដូច្នេះតើខ្ញុំអាចអញ្ជើញខ្ពស់របស់អ្នកឱ្យរីករាយនឹងព្រះច័ន្ទហើយមានភេសជ្ជៈជាមួយខ្ញុំទេ?
Tonight...
យប់នេះ ...
Your Highness.
ខ្ពស់របស់អ្នក។
I need to speak with you.
ខ្ញុំត្រូវនិយាយជាមួយអ្នក។
Your Highness...
ខ្ពស់របស់អ្នក ...
Lord Di Lin, did you enjoy yourself tonight?
Lord Di Lin តើអ្នកពេញចិត្តនឹងខ្លួនអ្នកនៅយប់នេះទេ?
I had a great time.
ខ្ញុំមានពេលវេលាដ៏អស្ចារ្យ។
I met so many wealthy people from the Imperial Capital
ខ្ញុំបានជួបអ្នកមានច្រើនណាស់ពីរដ្ឋធានីអធិរាជអធិរាជ
and also witnessed
ហើយក៏បានឃើញផងដែរ
your Three Central Offices' butterfly-like social skills.
ជំនាញការិយាល័យកណ្តាលទាំងបីរបស់អ្នក។
I really liked that sword
ខ្ញុំពិតជាចូលចិត្តដាវនោះ
you donated earlier.
អ្នកបានបរិច្ចាគមុននេះ។
If Advisor Liu hadn't told me beforehand
ប្រសិនបើអ្នកផ្តល់ប្រឹក្សា Liu មិនបានប្រាប់ខ្ញុំជាមុនទេ
not to bid against you,
មិនឱ្យដេញថ្លៃប្រឆាំងនឹងអ្នក
I'd have offered an even higher price for it.
ខ្ញុំបានផ្តល់តម្លៃខ្ពស់ជាងសម្រាប់វា។
This one is even better. Do you want it?
មួយនេះកាន់តែប្រសើរ។ តើអ្នកចង់បានទេ?
If Lord Di Lin is willing to part with it,
ប្រសិនបើ Lord Di Lin មានឆន្ទៈចូលរួមជាមួយវា
I'm willing to pay 8,000 gold coins. However...
ខ្ញុំសុខចិត្តបង់ថ្លៃមាសចំនួន 8000 ដុល្លារ។ ទោះយ៉ាងណា ...
Deal.
ដោះស្រាយ។
I forgot to tell you
ខ្ញុំភ្លេចប្រាប់អ្នក
that this knife was personally forged
ថាកាំបិតនេះត្រូវបានក្លែងបន្លំដោយខ្លួនឯង
by Yang Minghua for me.
ដោយលោក Yang Minghua សម្រាប់ខ្ញុំ។
But it's okay.
ប៉ុន្តែវាមិនអីទេ។
It's just a knife.
វាគ្រាន់តែជាកាំបិតប៉ុណ្ណោះ។
I don't mind parting with it.
ខ្ញុំមិនប្រកាន់ការបែកបាក់ជាមួយវាទេ។
I hope you like it.
ខ្ញុំសង្ឃឹមថាអ្នកចូលចិត្តវា។
8,000 gold coins.
កាក់មាស 8000 មាស។
Aren't you two going a bit too far?
តើអ្នកទាំងពីរមិនឆ្ងាយប៉ុន្មានទេឬ?
It feels good, though.
ទោះយ៉ាងណាវាមានអារម្មណ៍ល្អ។
Fortunately, your impulsive actions
ជាសំណាងល្អសកម្មភាពដែលមិនចេះអត់ធ្មត់របស់អ្នក
didn't affect Princess Ning's charity event.
មិនបានធ្វើឱ្យប៉ះពាល់ដល់ព្រឹត្តិការណ៍សប្បុរសធម៌របស់ព្រះនាងទេ។
Otherwise, I wouldn't have allowed it.
បើមិនដូច្នោះទេខ្ញុំនឹងមិនអនុញ្ញាតឱ្យវាទេ។
Her Highness's charity banquet
ពិធីជប់លៀងសប្បុរសធម៌ខ្ពស់របស់នាង
was truly brilliant.
ពិតជាអស្ចារ្យណាស់។
Not only did it make the Three Central Offices bleed,
វាមិនត្រឹមតែធ្វើឱ្យការិយាល័យកណ្តាលបីប៉ុណ្ណោះទេ
but it also left them unable to cry out in pain.
ប៉ុន្តែវាក៏បន្សល់ទុកឱ្យពួកគេមិនអាចស្រែកឈឺធ្ងន់បានទេ។
Right now, the happiest man must be Ma Wei.
ឥលូវនេះបុរសដែលមានសុភមង្គលបំផុតត្រូវតែមានឈ្មោះថាម៉ាយ។
This move of his was truly clever.
ការផ្លាស់ប្តូររបស់គាត់ពិតជាឆ្លាតណាស់។
Not only can he profit from it,
មិនត្រឹមតែគាត់អាចទទួលបានផលចំណេញពីវាប៉ុណ្ណោះទេ
but he can also gain private benefits for his family.
ប៉ុន្តែគាត់ក៏អាចទទួលបានអត្ថប្រយោជន៍ឯកជនសម្រាប់គ្រួសាររបស់គាត់ដែរ។
More importantly,
សំខាន់ជាងនេះទៅទៀត
he has managed to tug at Her Highness's heartstrings.
គាត់បានគ្រប់គ្រងដើម្បីទាញបេះដូងនៃបេះដូងខ្ពស់របស់នាង។
But winning Her Highness's heart
ប៉ុន្តែការឈ្នះបេះដូងខ្ពស់របស់នាង
won't satisfy his ambition.
នឹងមិនបំពេញមហិច្ឆតារបស់គាត់។
We all know that Princess Ning
យើងទាំងអស់គ្នាដឹងថាព្រះនាងនីង
is the future heir to the clan.
គឺជាអ្នកទទួលមរតកនាពេលអនាគតរបស់ត្រកូល។
Ma Wei's actions are aimed at future power struggles,
សកម្មភាពរបស់លោក Ma Wei មានគោលបំណងក្នុងការតស៊ូអំណាចនាពេលអនាគត
laying the groundwork for his plans.
ការដាក់មូលដ្ឋានគ្រឹះសម្រាប់ផែនការរបស់គាត់។
Where is Princess Ning?
តើម្ចាស់ក្សត្រីង៉ាស់នៅឯណា?
Mr. Ma, you offered great help today
លោកម៉ាអ្នកបានផ្តល់ជំនួយដ៏អស្ចារ្យនៅថ្ងៃនេះ
and worked tirelessly.
ហើយបានធ្វើការដោយមិននឿយហត់។
I've taken note of it in my heart.
ខ្ញុំបានកត់ចំណាំវានៅក្នុងចិត្តខ្ញុំ។
However, aside from gratitude...
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយក្រៅពីការដឹងគុណ ...
I cannot offer you anything more.
ខ្ញុំមិនអាចផ្តល់ជូនអ្នកបានទៀតទេ។
Do you understand what I mean?
តើអ្នកយល់ពីអ្វីដែលខ្ញុំចង់និយាយទេ?
I'm but a devoted soul speaking to another devoted soul.
ខ្ញុំប៉ុន្តែព្រលឹងដែលលះបង់និយាយទៅកាន់ព្រលឹងដែលលះបង់មួយផ្សេងទៀត។
I've never expected anything in return.
ខ្ញុំមិនដែលរំពឹងថានឹងមានអ្វីមកវិញទេ។
I only wish to lessen Your Highness's worries.
ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់កាត់បន្ថយការព្រួយបារម្ភរបស់អ្នកខ្ពស់របស់អ្នក។
Why do people say that wine can dispel sorrow?
ហេតុអ្វីបានជាមនុស្សនិយាយថាស្រាអាចបំបាត់ភាពទុក្ខព្រួយបាន?
Perhaps it's because people don't want to forget,
ប្រហែលជាមកពីប្រជាជនមិនចង់បំភ្លេច
so they rely on alcohol.
ដូច្នេះពួកគេពឹងផ្អែកលើគ្រឿងស្រវឹង។
Advisor Ma is wrong.
អនុវប្បណ្ឌ MA គឺខុស។
Drinking doesn't relieve sorrow.
ការផឹកមិនជួយបំបាត់ភាពទុក្ខព្រួយទេ។
It only clouds the mind.
វាមានពពកតែមួយ។
So it's best to drink in moderation.
ដូច្នេះវាជាការល្អបំផុតក្នុងការផឹកក្នុងកម្រិតមធ្យម។
Your Highness.
ខ្ពស់របស់អ្នក។
It's cold at night. Drinking is bad for your health.
វាត្រជាក់នៅពេលយប់។ ការផឹកគឺមិនល្អសម្រាប់សុខភាពរបស់អ្នក។
Let me escort you back to the palace.
ខ្ញុំសូមអមដំណើរអ្នកត្រឡប់ទៅវិមានវិញ។
Her Highness has been busy for so many days.
ខ្ពស់របស់នាងរវល់អស់រយៈពេលជាច្រើនថ្ងៃ។
Tonight, she's finally accomplished her goal.
យប់នេះនាងទីបំផុតនាងបានសំរេចគោលដៅរបស់នាង។
Lord Li Qing, why spoil the mood?
លោកលី Qing, ហេតុអ្វីបានជាធ្វើឱ្យខូចអារម្មណ៍?
My duty is to protect Her Highness.
កាតព្វកិច្ចរបស់ខ្ញុំគឺការពារភាពខ្ពស់របស់នាង។
If Lord Ma feels that I'm spoiling the mood,
ប្រសិនបើលោកម្ចាស់ម៉ាមានអារម្មណ៍ថាខ្ញុំកំពុងបំផ្លាញអារម្មណ៍
I ask for your understanding.
ខ្ញុំស្នើសុំការយល់ដឹងរបស់អ្នក។
Your Highness.
ខ្ពស់របស់អ្នក។
Advisor Ma and Princess Ning are drinking here.
ទីប្រឹក្សា MA និងព្រះនាងឌីងកំពុងផឹកនៅទីនេះ។
What is there to worry about?
តើមានការព្រួយបារម្ភអំពីអ្វី?
Lord Li, you really don't know how to enjoy life.
លោកលីលីអ្នកពិតជាមិនដឹងពីរបៀបរីករាយនឹងជីវិតទេ។
No wonder your engagement fell through.
កុំឆ្ងល់ថាការចូលរួមរបស់អ្នកបានធ្លាក់ចុះ។
Love and mutual affection
ស្រឡាញ់និងការស្រឡាញ់គ្នាទៅវិញទៅមក
make a happy marriage.
ធ្វើឱ្យអាពាហ៍ពិពាហ៍មានសុភមង្គល។
Madam Qing has simply
លោកជំទាវ Qing មានលក្ខណៈសាមញ្ញ
not found her destined match yet.
មិនត្រូវបានរកឃើញការប្រកួតដែលមានរយៈពេលរបស់នាងនៅឡើយទេ។
How can there be talk that her engagement "fell through"?
តើមានយើងអាចនិយាយយ៉ាងដូចម្តេចថាការចូលរួមរបស់នាងបានដួលរលំ>?
Your Highness is not yet engaged,
ខ្ពស់របស់អ្នកមិនទាន់បានចូលរួមនៅឡើយទេ
so I assume you don't care about such matters.
ដូច្នេះខ្ញុំសន្មតថាអ្នកមិនខ្វល់ពីបញ្ហាទាំងនេះទេ។
Breaking off an engagement may seem small, but reputation is a big deal.
ការផ្តាច់ការចូលរួមអាចហាក់ដូចជាតូចប៉ុន្តែកេរ្តិ៍ឈ្មោះគឺជាកិច្ចព្រមព្រៀងដ៏ធំមួយ។
The adopted daughter of the esteemed Lord Chieftain
កូនស្រីដែលបានទទួលយករបស់ព្រះអម្ចាស់ដែលមានការគោរពរបស់ព្រះអម្ចាស់
has been reduced to an abandoned woman.
ត្រូវបានកាត់បន្ថយទៅឱ្យស្ត្រីដែលត្រូវបានគេបោះបង់ចោល។
The Zichuan family has lost all of its dignity.
ក្រុមគ្រួសារហ្សីហ្សូបានបាត់បង់សេចក្តីថ្លៃថ្នូរទាំងអស់របស់វា។
It has also betrayed
វាក៏បានក្បត់ដែរ
Lord Chieftain's good intentions.
ព្រះអម្ចាស់ព្រងអការល្អ។
You...
អ្នក ...
General Li is indeed good at martial arts,
លោកលីគឺពិតជាល្អណាស់នៅឯសិល្បៈក្បាច់គុន,
yet you're not romantic enough.
ប៉ុន្តែអ្នកមិនមានភាពរ៉ូមែនទិកគ្រប់គ្រាន់ទេ។
If you were to be more like Advisor Ma and Princess Ning—
ប្រសិនបើអ្នកចង់កាន់តែច្រើនដូចជាអ្នកប្រឹក្សាយោបល់ម៉ានិងព្រះនាងម្ចាស់ក្សត្រី
appreciating the moon more and drinking more wine—
ការកោតសរសើរព្រះចន្ទកាន់តែខ្លាំងនិងផឹកស្រាបន្ថែមទៀត -
I think you wouldn't have ended up like this.
ខ្ញុំគិតថាអ្នកនឹងមិនបញ្ចប់ដូចនេះទេ។
Who's spouting nonsense here?
តើអ្នកណាដែលលាតសន្ធឹងមិនសមហេតុសមផលនៅទីនេះ?
Lord Si Yilin.
លោកម្ចាស់ស៊ីយ៉ីលីន។
Did I ever say that Lord Li Qing and I broke off our engagement?
តើខ្ញុំធ្លាប់និយាយថាលោក Li ching ហើយខ្ញុំបានផ្តាច់ការភ្ជាប់ពាក្យរបស់យើង?
You didn't?
អ្នកមិនបានធ្វើទេ?
Listen up,
ស្តាប់ស្តាប់
if I hear anyone else
ប្រសិនបើខ្ញុំ hear នរណាម្នាក់ផ្សេងទៀត
disparaging
ដេលយ៉ាងដាច់ហមង
Lord Li Qing's reputation...
កេរ្តិ៍ឈ្មោះរបស់លោក Li Qing ...
don't blame me for being merciless.
កុំបន្ទោសខ្ញុំចំពោះការគ្មានមេត្តា។
Your Highness,
ខ្ពស់របស់អ្នក
Lord Li Qing and I will escort you back to your residence together.
លោក Li qing ហើយខ្ញុំនឹងនាំអ្នកត្រឡប់ទៅលំនៅដ្ឋានរបស់អ្នកជាមួយគ្នា។
Lord Si Yilin.
លោកម្ចាស់ស៊ីយ៉ីលីន។
What you said earlier...
អ្វីដែលអ្នកបាននិយាយមុននេះ ...
were they out of urgency to defend me,
តើពួកគេបានចេញពីភាពបន្ទាន់ដើម្បីការពារខ្ញុំ
or do you truly mean them?
ឬតើអ្នកពិតជាចង់មានន័យយ៉ាងដូចម្តេច?
My feelings for you
អារម្មណ៍របស់ខ្ញុំចំពោះអ្នក
have never changed.
មិនដែលផ្លាស់ប្តូរទេ។
But I still want to know your thoughts.
ប៉ុន្តែខ្ញុំនៅតែចង់ដឹងពីគំនិតរបស់អ្នក។
That year, when you won the equestrian championship,
ឆ្នាំនោះនៅពេលដែលអ្នកបានឈ្នះជើងឯកសម្លឹងមើល
I stood beside Lord Yuanxing.
ខ្ញុំបានឈរនៅក្បែរ Lord Ly yuanxing ។
I was mesmerized.
ខ្ញុំត្រូវបានគេ mesermized ។
At that time, Lord Yuanxing jokingly said,
នៅពេលនោះព្រះអម្ចាស់យូណិកបាននិយាយលេងបាន
"He might be your future husband."
"គាត់អាចជាអនាគតរបស់អ្នក" ។
Before the auction tonight,
មុនពេលដេញថ្លៃនៅយប់នេះ
I secretly bought this riding crop from Princess Ning.
ខ្ញុំបានទិញដីនេះដោយសម្ងាត់ពីព្រះនាងនីង។
Actually, I know
តាមពិតខ្ញុំដឹង
that our marriage
ថាអាពាហ៍ពិពាហ៍របស់យើង
is what Lord Chieftain wishes for,
គឺជាអ្វីដែលព្រះអម្ចាស់ជាជូលិកាមានបំណងប្រាថ្នា
what Zichuan hopes for,
អ្វីដែលហ្សីឈួនសង្ឃឹមសម្រាប់
and even what I hope for.
ហើយសូម្បីតែអ្វីដែលខ្ញុំសង្ឃឹមចង់បាន។
But it's not what you hope for.
ប៉ុន្តែវាមិនមែនជាអ្វីដែលអ្នកសង្ឃឹមចង់បានទេ។
The Lord Chieftain has asked me many times before
ព្រះអម្ចាស់កង់ស្រីបានសួរខ្ញុំជាច្រើនដងពីមុន
how I view this engagement.
របៀបដែលខ្ញុំមើលការចូលរួមនេះ។
I said if you're unwilling,
ខ្ញុំបាននិយាយថាប្រសិនបើអ្នកមិនមានឆន្ទៈ
then I'm unwilling too.
បន្ទាប់មកខ្ញុំក៏មិនចង់ដែរ។
You're right.
អ្នកនិយាយត្រូវហើយ។
This is not what I hope for.
នេះមិនមែនជាអ្វីដែលខ្ញុំសង្ឃឹមចង់បានទេ។
I hope the person I spend my life with isn't you.
ខ្ញុំសង្ឃឹមថាមនុស្សដែលខ្ញុំបានចំណាយជីវិតរបស់ខ្ញុំដោយមិនមែនអ្នកទេ។
But it's not just this engagement.
ប៉ុន្តែវាមិនត្រឹមតែការចូលរួមនេះទេ។
Everything I have now
អ្វីគ្រប់យ៉ាងដែលខ្ញុំមានឥឡូវនេះ
is not what I hope for.
មិនមែនជាអ្វីដែលខ្ញុំសង្ឃឹមចង់បានទេ។
Because of me, Zichuan lost Yuanzhou.
ដោយសារតែខ្ញុំហ្សីឈួនបានបាត់បង់យានចាហួយ។
Because of me, so many of our men died.
ដោយសារតែខ្ញុំបុរសរបស់យើងជាច្រើនបានស្លាប់។
Because of me, my beloved...
ដោយសារតែខ្ញុំជាទីស្រឡាញ់របស់ខ្ញុំ ...
I'm sorry. I shouldn't have said all this to you.
ខ្ញុំសុំទោស។ ខ្ញុំមិនគួរនិយាយទាំងអស់នេះចំពោះអ្នកទេ។
But regardless...
ប៉ុន្តែមិនថា
I will marry you.
ខ្ញុំនឹងរៀបការជាមួយអ្នក។
I'll become the person that everyone expects me to be.
ខ្ញុំនឹងក្លាយជាមនុស្សដែលអ្នករាល់គ្នារំពឹងថាខ្ញុំនឹងក្លាយជា។
My Lord. My Lord.
ព្រះអម្ចាស់របស់ខ្ញុំ។ ព្រះអម្ចាស់របស់ខ្ញុំ។
Ma'am, she...
Ma'am នាង ...
Xiujia.
xiujia ។
As long as you're well, nothing else matters.
ដរាបណាអ្នកបានល្អគ្មានអ្វីសំខាន់ទេ។
But in the future, we...
ប៉ុន្តែនៅពេលអនាគតយើង ...
In the future, we...
នៅពេលអនាគតយើង ...
will still be us.
នឹងនៅតែជាពួកយើង។
Xiujia.
xiujia ។
Meeting you
ជួបអ្នក
is the luckiest thing in my life.
គឺជារឿងដែលមានសំណាងបំផុតនៅក្នុងជីវិតរបស់ខ្ញុំ។
To be able to marry you
ដើម្បីអាចរៀបការជាមួយអ្នក
and spend the rest of my life with you
ហើយចំណាយពេលពេញមួយជីវិតរបស់ខ្ញុំជាមួយអ្នក
is enough for me in this lifetime.
គឺគ្រប់គ្រាន់សម្រាប់ខ្ញុំក្នុងជីវិតនេះ។
Whether we have children or not,
ថាតើយើងមានកូនឬអត់
I will love you for a lifetime.
ខ្ញុំនឹងស្រឡាញ់អ្នកពេញមួយជីវិត។
Trust me.
ទុកចិត្តខ្ញុំ។
What did you call me here for this time?
តើអ្នកបានហៅខ្ញុំអ្វីខ្លះនៅទីនេះសម្រាប់ពេលនេះ?
Do you have another treasure to give me?
តើអ្នកមានទ្រព្យសម្បត្ដិផ្សេងទៀតទេដែលផ្តល់ឱ្យខ្ញុំ?
I knew it.
ខ្ញុំបានដឹងវា។
That robe and mask you gave me last time
អាវផាយនោះនិងរបាំងដែលអ្នកបានផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនៅពេលចុងក្រោយ
were just a greeting gift, right?
គ្រាន់តែជាអំណោយស្វាគមន៍មែនទេ?
We're so close now already.
ឥឡូវនេះយើងជិតដល់ហើយ។
Are you still hiding something
តើអ្នកនៅតែលាក់អ្វីមួយ
even more amazing?
កាន់តែអស្ចារ្យ?
I heard
ខ្ញុំបាន heard
there is a secret scripture in this temple
មានបទគម្ពីរសម្ងាត់មួយនៅក្នុងប្រាសាទនេះ
that can predict the future.
ដែលអាចទស្សន៍ទាយអនាគត។
Is that what you're giving me this time?
តើនោះជាអ្វីដែលអ្នកបានផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនៅពេលនេះទេ?
Come on, don't keep me in suspense.
សូមអញ្ជើញមកកុំធ្វើឱ្យខ្ញុំមានការងឿងឆ្ងល់។
Give it to me.
ឱ្យវាមកខ្ញុំ។
Take off your clothes.
ដោះសម្លៀកបំពាក់របស់អ្នកចេញ។
Take off my clothes?
ដោះសម្លៀកបំពាក់ចេញ?
Lord Zichuan Xiu.
លោកម្ចាស់ zichuan xiu ។
Get into the pool.
ចូលក្នុងអាងទឹក។
You even have a hobby of inviting people to bathe?
អ្នកថែមទាំងមានចំណង់ចំណូលចិត្តនៃការអញ្ជើញមនុស្សឱ្យងូតទឹក?
There's no need to worry.
មិនចាំបាច់ព្រួយបារម្ភទេ។
This is just to help heal your injuries.
នេះគ្រាន់តែដើម្បីជួយព្យាបាលការរងរបួសរបស់អ្នក។
I can tell
ខ្ញុំអាចប្រាប់បាន
that you used to be a skilled martial artist,
ដែលអ្នកធ្លាប់ជាអ្នកសិល្បៈក្បាច់គុនដែលមានជំនាញ,
but now you're severely weakened.
តែឥឡូវអ្នកចុះខ្សោយយ៉ាងខ្លាំង។
Don't underestimate the sacred water in this pool.
កុំមើលស្រាលទឹកពិសិដ្ឋនៅក្នុងអាងនេះ។
It can help you replenish your energy
វាអាចជួយអ្នកបំពេញថាមពលរបស់អ្នក
and reignite your vitality.
និងសោយរាជ្យរបស់អ្នក។
If the water's that miraculous,
ប្រសិនបើទឹកនោះជាអព្ភូតហេតុ
why don't you soak in it more often?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនត្រាំវាញឹកញាប់ជាង?
Only the prophesied king
មានតែស្តេចដែលបានទាយប៉ុណ្ណោះ
is worthy of bathing in the sacred water.
គឺសក្ដិសមនៃការងូតទឹកក្នុងទឹកដ៏ពិសិដ្ឋ។
King of Light,
ស្តេចនៃពន្លឺ,
you're not seriously thinking of
អ្នកមិនគិតយ៉ាងខ្លាំងទេ
fighting enemies while injured, are you?
ប្រយុទ្ធជាមួយសត្រូវនៅពេលរងរបួសតើអ្នកទេ?
Elder?
អែលឌើរ?
Elder Budan?
អែលឌើរ Budan?
Di Lin?
Di Lin?
Yilin?
ឆ្នាំ?
Stop fighting!
ឈប់ប្រយុទ្ធ!
Yilin!
ឆ្នាំ!
Di Lin.
di lin ។
Di Lin, it's me, Xiu.
Di Lin, វាជាខ្ញុំ, xiu ។
Di Lin, it's me, Xiu!
Di Lin, វាជាខ្ញុំ, xiu!
Ning?
ហើយ?
Xiu.
ស៊ី។
Xiu! Take care of yourself.
ស៊ី! ថែរក្សាខ្លួនអ្នក។
The clan is counting on you.
ត្រកូលកំពុងពឹងផ្អែកលើអ្នក។
Elder.
អែលឌើរ។
What did you see?
តើអ្នកបានឃើញអ្វីខ្លះ?
I just...
ខ្ញុំទើបតែ ...
seemed to fall asleep.
ហាក់ដូចជាដេកលក់ស្រួល។
I even had a dream.
ខ្ញុំថែមទាំងមានក្តីសុបិន្តផងដែរ។
I dreamed of my two brothers.
ខ្ញុំបានសុបិនពីបងប្អូនរបស់ខ្ញុំពីរនាក់របស់ខ្ញុំ។
And also...
ហើយក៏ ...
They looked the same as before,
ពួកគេមើលទៅដូចមុនដែរ
yet somehow they seemed completely changed.
ទោះយ៉ាងណាពួកគេហាក់ដូចជាបានផ្លាស់ប្តូរទាំងស្រុង។
Saying some strange things
និយាយរឿងចម្លែកមួយចំនួន
that were just as mysterious as before.
នោះគ្រាន់តែជាអាថ៌កំបាំងដូចមុន។
What's all this?
អ្វីទាំងអស់នេះ?
You will understand eventually.
អ្នកនឹងយល់នៅទីបំផុត។
Didn't you say that the divine power of the sacred temple
តើអ្នកមិនបាននិយាយថាអំណាចដ៏ទេវភាពនៃប្រាសាទដ៏ពិសិដ្ឋនេះទេ
could foresee the future?
អាចមើលឃើញអនាគត?
Why haven't I seen the future?
ហេតុអ្វីបានជាខ្ញុំមិនបានឃើញអនាគត?
Will I... become rich in the future or not?
តើខ្ញុំនឹងក្លាយជាអ្នកមាននាពេលអនាគតរឺអត់?
You are the prophesied King of Light.
អ្នកគឺជាព្រះមហាក្សត្រដែលបានទាយអំពីពន្លឺ។
I'm afraid... you've already seen the future.
ខ្ញុំខ្លាច ... អ្នកបានឃើញអនាគតហើយ។
But you can't see it clearly yet.
ប៉ុន្តែអ្នកមិនអាចមើលឃើញវាយ៉ាងច្បាស់នៅឡើយទេ។
It's okay.
មិនអីទេ។
It's only a matter of time.
វាគ្រាន់តែជាបញ្ហាពេលវេលាប៉ុណ្ណោះ។
Am I...
តើខ្ញុំ ...
am I really the King of Light?
តើខ្ញុំពិតជាស្តេចនៃពន្លឺទេឬ?
You are the prophesied King of Light.
អ្នកគឺជាព្រះមហាក្សត្រដែលបានទាយអំពីពន្លឺ។
You will bring light to the people of Yuanzhou.
អ្នកនឹងនាំពន្លឺដល់ប្រជាជនយន់ចូវ។
You will lead them
អ្នកនឹងដឹកនាំពួកគេ
to reclaim their freedom and escape the darkness.
ដើម្បីទាមទារឱ្យមានសេរីភាពរបស់ពួកគេហើយរត់គេចពីភាពងងឹត។
Now,
ឥឡូវនេះ
I have ordered all local troops in Yuanzhou,
ខ្ញុំបានបញ្ជាទិញកងទ័ពក្នុងស្រុកទាំងអស់នៅយ័នចូវ
as well as the spontaneously formed civilian garrisons,
ក៏ដូចជាការបង្កើតឡើងដោយឯកឯងដែលបានបង្កើតឡើងដោយអ្នកឃាតករស៊ីវិលដែលបានបង្កើតឡើងដោយឯកឯង
to unite and form the Yuanzhou Alliance Army.
ដើម្បីបង្រួបបង្រួមនិងបង្កើតដោយកងទ័ពយូហានចូវ។
They are gathering from all corners
ពួកគេកំពុងប្រមូលផ្តុំពីគ្រប់ទិសទីទាំងអស់
of the land to the temple.
នៃទឹកដីទៅកាន់ព្រះវិហារបរិសុទ្ធ។
They are the most elite forces in Yuanzhou.
ពួកគេគឺជាកម្លាំងវរជនបំផុតនៅក្នុងយ៉ាហានចូវ។
You will lead them,
អ្នកនឹងដឹកនាំពួកគេ
unite them,
បង្រួបបង្រួមពួកគេ,
and inspire them.
និងជម្រុញពួកគេ។
I hope you will shoulder
ខ្ញុំសង្ឃឹមថាអ្នកនឹងស្មា
the responsibility of being the King of Light
ការទទួលខុសត្រូវក្នុងនាមជាស្តេចនៃពន្លឺ
and lead Yuanzhou to freedom once more.
ហើយនាំឱ្យ Yuanzhou ដើម្បីមានសេរីភាពម្តងទៀត។
King of Light...
ស្តេចនៃពន្លឺ ...
Dark clouds from the east obscure the blue sky.
ពពកខ្មៅងងឹតពីខាងកើតបែរមុខទៅជាមេឃពណ៌ខៀវ។
A young tiger roars along the bank of the Gray River.
ខ្លាវ័យក្មេងគ្រហឹមនៅតាមបណ្តោយច្រាំងទន្លេប្រផេះ។
The king who drives away darkness.
ព្រះមហាក្សត្រដែលដេញចេញពីភាពងងឹត។
Light that shines upon all under heaven.
ពន្លឺដែលរះនៅលើផ្ទៃមេឃទាំងអស់នៅក្រោមដី។
Our king is about to arrive.
ស្តេចរបស់យើងជិតមកដល់ហើយ។
A thousand-year-old mighty tribe
កុលសម្ព័ន្ធដ៏អស្ចារ្យមួយពាន់ឆ្នាំ
breaks free from its shackles...
ផ្តាច់ចេញពីចំណុចរបស់វា ...
and watches as dawn's light tears through the darkness.
ហើយមើលទឹកភ្នែកពន្លឺព្រះអាទិត្យនៅព្រឹកព្រលឹមឆ្លងកាត់ភាពងងឹត។